AI को सिर्फ smarter code नहीं चाहिए. उसे बड़ा power plug चाहिए.
Kardashev scale civilization का power meter है.
आज humanity लगभग Type 0.73 पर है.
Type I पास लगता है, पर scale logarithmic है.
यह छोटा jump करीब 500 से 600 गुना usable power मांगता है.
इसलिए AI सिर्फ model story नहीं; grid story बन जाता है.
Training, inference, cooling, backup: सब electricity खाते हैं.
IEA के हिसाब से 2024 में data centres ने करीब 415 TWh इस्तेमाल किया.
2030 base case? करीब 945 TWh.
Data centres महीनों में उठते हैं; substations नहीं.
Bitcoin का useful grid case flexible demand है, magic नहीं.
Future screen पर software लगेगा; नीचे turbines, transformers, copper और cooling होंगे.